DİYALOGLAR:   (Muhiddin=M) , (Venüs=V)

1.DİYALOG (Uçakta Tanışma):   (Muhiddin= 41 Diyalog) , (Venüs= 41 Diyalog) 

V: Kusura bakmayın; koltuk numaranız kaç acaba? 

M: benim koltuk numaram 23A, neden sordunuz?   -  Benim koltuk numaramın 23A olduğunu sanıyorum, bi saniye ha buldum. Benim numaram 23A'ymış, neden sormuştunuz?

V: Orası 23C, benim yerimde oturuyorsunuz galiba kalkar mısınız lütfen?

M: Ah pardon, koltukları karıştırmışım. Buyurun geçin.

V: Oh, önemli değil. Bu arada tanışmadık benim adım Venüs. Sizin adınız nedir?

M: Benim adım da Muhiddin.  (Bu arada anons sesi yükselir)

V: Anonstan dolayı sizi anlamadım, anonstan sonra devam etsek olur mu?

M: Ah, tabi.

….

(Anons biter)

V: Şimdi çok daha iyi, nerede kalmıştık?

M: Tanışıyorduk, ben muhittin.

V: Muhittin Bey, farklı bir aksanınız var. Sanırım İngiltere'de turistsiniz. Peki nerelisiniz?

M: Evet, İngiltere’ye gezmek için gittim. Aslen Türk’üm fakat 9 aydır da Amerika’da yaşıyorum.

V: Aaa, demek Türk’sünüz,  o halde neden Amerika’ya taşındınız/peki neden Amerika’ya taşındığınızı sorabilir miyim   (neden Amerika’ya taşındınız?)

M: Güzel bir iş teklifi aldım ve oraya taşındım

V: Ne iş yapıyorsunuz tam olarak?

M: Psikoloji mühendisiyim.

V: Psikoloji mühendisliği… Hmm daha önce hiç duymamıştım. Bana biraz mesleğinizden bahseder misiniz?
(Psikoloji mühendisliği… Hmm daha önce hiç duymamıştım. Nedir?)

M: Açıklaması biraz zor ama şöyle deyim: İnsanların güncel teknolojiye daha kolay alışmasını sağlıyoruz. Bu sayede insanlar yeni çıkan teknolojileri hiç zorlanmadan kullanabiliyor.

V: Kulağa ilginç geliyor, biraz daha açabilir misiniz?

M: Demek istediğim, örneğin bilgisayarınızın kullanımının rahat olması lazım. Diğer cihazlar da aynı şekilde. Başka bir deyişle kullanılması kolay cihazlar tasarlamak benim görevim.

V: Anladım, bu konforu siz sağlıyorsunuz yani. (Telefonunu gösterir)

M: Evet, öyle de denebilir :)

V: Vaov, bravo gerçekten, zor bir iş olmalı.

M: Eh, uğraşıyoruz işte.

V: Amerika’da çalıştığınıza göre işinizde başarılı olmalısınız. Merak ettim hangi firmada çalışıyordunuz

M: {Sincaplar Cehennemi}

V: Aaa çok tanıdık geliyor. Bir şey vadisindeydi o, dilimin ucunda…

M: Silikon Vadisini mi kastettiniz? (Silikon Vadisi mi?)

V: He, aynen öyle. Nasıl aklıma gelmedi?

M: Ne oldu? Neye şaşırdınız bu kadar?

V: Daha dün bir haberde görmüştüm de. Ondan şaşırdım biraz. Neyse öncesinde neredeydiniz peki?

M: Aslına bakarsanız birkaç stajım var ama bu benim ilk iş tecrübem.

V: Gerçekten mi? Silikon Vadisi, hem de ilk işinizde! Takdir ettim doğrusu

M: Eh, Övgünüz için teşekkür ederim. 

V: Orada çalıştığınıza göre çok yoğun olmalısınız. Gününüz nasıl geçiyor öğrenmek isterim açıkçası.

M: Ah, tabi saat 8’le 20 arası işteyim. Bu yüzden 6'da kalkıyorum. Hazırlanması, trafiği falan derken 8’e anca varıyorum.

V: Çalışma saatiniz çok fazla değil mi sizce de?

M: Eee, işimi seviyorum bu yüzden sıkılmıyorum. Neyse Her gün bir ürüne odaklanırım. Varınca da ilk iş onun hakkındaki fikirlerime bakarım. Birkaç tanesini seçip tasarlarım.

V: Ne kadar sürüyor bu tam olarak?

M: 12'ye kadar. Sonra da mola var zaten. Moladan sonra yapılan tasarımları tartışır birkaçını seçeriz. Seçilenler dijitale dökülür. Ayrıca her cuma yönetim kuruluna haftalık rapor veririz.

V: Oh, anlıyorum. Kariyeriniz etkileyici. Nerede okumuştunuz?

M: Kargal Anadolu Üniversitesi’nde Psikoloji Mühendisliği okudum, ardından İstanbul Kraliyet Üniversitesi’nde Psikoloji yüksek lisansı yaptım. Tabi, dediğim gibi birkaç staj tecrübem de oldu.

V: Vov, güzel bir eğitim almışsınız, tebrik ederim.

M: Teşekkür ederim. Eh, benden bu kadar, peki siz nerede okumuştunuz?

V: İngiltere’de turizm okudum.

M: Nerelisiniz ki?

V: İngiliz’im ama pek durmam burada.

M: Neden?

V: Gezmeyi çok seviyorum çünkü. Sürekli farklı ülkelerdeyim.

M: Hmm, ne güzel. Gezme merakınız nerden geliyor peki? 

V: Aslına bakarsanız çevrem/ailem bu konuda beni çok etkilemiştir. Annem zaten turizm mezunuydu, babam da dünya turu rehberi. Bir bakıma ben de onları takip ettim

M: Anladım, biraz maruz kaldınız yani

V: Evet, biraz öyle oldu

M: Hmm, anladım. Türkiye’ye de gezmek için gidiyorsunuzdur herhalde.

V: Aynen öyle. Özellikle de İstanbul’u merak ediyorum.

M: Türkiye’yi merak eden insanları görmek güzel fakat demek istediğim Türkiye’yi listenize eklemenizdeki özel sebep ne?

V: Aslında, ben buraya 5 sene önce de geldim ve hala tam olarak gezemediğim yerler vardı. Harika bir ortamı var buranın.

M: Evet, öyledir. Fakat gezilip görülecek yerleri de çok meşhurdur. Mesela camiler, kaleler, müzeler… Belki biliyorsunuzdur.

V:Tabi ki de biliyorum. Kesinlikle mükemmel bir yer. Kendine has bir havası var.

M: Evet, Türkiye bu açıdan benzersizdir, güzelliklerini say say bitiremezsiniz.

V: Aynen öyle. İstanbul’a varmak için sabırsızlanıyorum.

M: Ah, ben de çok heyecanlıyım; Ailemi ve memleketimi özledim.

V: Peki ya siz? Ne yapıyordunuz Londra’da?

M: Yaz tatilinde gezmek için gittim.

V: Peki sevdiniz mi Londra’yı? Düşünceleriniz neler?

M: Aynı şekilde, buraya bayıldım. Hele saray ve kuleleri büyüleyiciydi. Eh tabi, müzelerini de unutmak olmaz.

V: Evet öyledir, sırası gelmişken İngilizceniz çok akıcı. İngilizceyi nereden öğrendiniz?

M: Üniversite stajlarımı hep yurtdışında yaptım ayrıca, yurtdışında birkaç ülkeyi de gezme imkânım oldu.

V: Oh, harika. Türkiye gezimde bana rehberlik etmeye ne dersiniz? Ayrıca güzel bir arkadaşlık da kurabiliriz.

M: Tabi ki. Tam olarak nerelere gitmeyi planlıyorsunuz?

V: Daha çok tarihi mekânları tercih edeceğim ama bir doğa gezisi yapmayı da çok isterim.

M: Oh, peki Türkiye’de ne kadar süre boyunca kalmayı planlıyorsunuz?

V: Yaklaşık 6 hafta kalmayı düşünüyorum. Ama değişebilir.

M: Tamamdır. Çok yorgunum da izin verirseniz ben biraz uyuyacağım. Malum yolculuk uzun.  Bu arada tanıştığımıza memnun oldum.

V: Ben de memnun oldum, size iyi uykular.

(Muhiddin Uyanır)

M: Ah, saat de 6 olmuş, ne çok uyumuşum.

V: Ah, günaydın. İnmek üzereyiz hazırlansanız iyi olur.

M: Tamamdır, teşekkür ederim. Benim bir kabin bagajım vardı. Onu indirmem lazım

V: Benim de bir el çantam vardı da. Benimkini de alabilir misiniz?

M: Tabi ki. Oh, çok ağırmış. İçinde ne var?

V: Birkaç kitabım vardı, sıkılmamak için almıştım. Bu arada çok teşekkür ederim.

M: Rica ederim.

(Çantalarını aldıktan sonra çıkışa yönelirler)

2.	DİYALOG (Otele Taksi ile Gitme):   (Muhiddin = 25 Diyalog) , (Venüs = 24 Diyalog)
M: Oh, sonunda geldik İstanbul’a. Yalnız çok güzel bir yolculuktu.
V: Aynen, 15 saatlik yolculuk bir çırpıda bitiverdi resmen.
M: Unuttuğumuz bir şey yok değil mi?
V: hayır, artık gidebiliriz.
M: Pekâlâ, haydi valizlerimizi alalım.
V: Burası devasa bir yer, tek başıma olsaydım kesin kaybolurdum herhalde.
M: Evet, neyse ki valizleri alacağımız yer çok yakın.
V: Yeni inşa edilmesine rağmen buraya daha önce gelmiş gibisiniz.
M: Evet, bu havaalanını kullanan ilk kişilerden biriyim.
V: oh, çok şanslı olmalısınız. Ne zaman inşa edilmişti burası.
M: Yaklaşık olarak 1 sene oldu, ben de geçen yılın şubat ayında gelmiştim.
V: Bu arada valizlerimiz geliyor. 
(Muhiddin iki valizi de banttan alır)
V: Teşekkür ederim.
M: Rica ederim.
V: Taksi durağı nerede tam olarak?
M: Buraya çok yakın. Ben de taksiye bineceğim, birlikte gidelim
V: Süper, teşekkür ederim.
(…)
M: İşte tam karşıda, burada yollarımız ayr-
V: Durun bir dakika, siz otelde kalacaksınız değil mi?
M: Aaa, evet. Rezervasyonum da hazır şu anda.
V: Ben otel ayarlayamadım, sizinle aynı otele gelsem olur mu, İstanbul’u da birlikte gezeceğiz sonuçta.
M: Tabi ki, çok sevinirim. Şu karşıdan gelen taksilerden birine binelim.
V: Tamamdır.
M: Buyurun, bayanlar önden.
V: Çok naziksiniz, teşekkür ederim.
M: Önemli değil, otele yolculuk başlasın o zaman.
V: Taksi ücretlerini biliyor musunuz? Hesap çok fazla çıkmasın sonra.
M: Merak etmeyin, biliyorum. Ayrıca otel buraya yakın bir konumda.
V: oh, mükemmel (…) Merak ediyordum da Türkiye’deki turizm faaliyetleri hakkında bilgi verebilir misiniz?
M: Tabi ki, Türkiye’de uzun yıllar yaşadığımdan biliyorum, zira çocukluğumu burada geçirdim: Yaz mevsiminde çok kalabalıktır burası. Dünyanın dört bir yanından insanlar akın eder.
V: Peki diğer mevsimlerde durum nasıl? Bildiğim kadarıyla kışın da turizm çok canlı.
M: Evet doğru, kış mevsiminde de turistler kayak yapmak için gelirler. Bilirsiniz Türkiye’nin birçok dağında kış sporları çok canlıdır.
V: Evet biliyorum tabi ki. Peki, bahar ayları? Sanırsam çoğu yerde olduğu gibi sonbahar mevsiminde okullar açılıyor.
M: Evet, aynen öyle. Bahar aylarının etkileri genelde öğrencilerde gözlemlenir. Sonbaharda okulların açılması genelde üzer onları.
V: Yazık çocuklara. Vallahi İlkbaharda okullar kapanıyor olsa bile acıyorum şu öğrencilere.
M: Tam aksine; Sistem yanlış olsa da eğitim çok önemli ama dediğiniz gibi ilkbaharda okulların kapanması onları sevinçten havaya uçurur. Adeta etekleri zil çalar.
V: Şükür ki yaz mevsimindeyiz, gezerken sokaklarda oynayıp gülen çocuklar göreceğiz o zaman.
M: Umarım.
V: Peki, otel ile ilgili pek bir bilginiz var mı? Malum biraz uzun kalacağım burada.
M: Açıkçası aynı otelde daha önce kalmıştım, gayet güzeldir. Rezervasyonla bir kral oda tutmuştum kendime.
V: Çok iyi. Büyük ihtimalle ben de kral oda tutacağım. Bu arada umarım kuzeye ve batıya bakan odaları vardır. Eğer yoksa vay halimize…
M: Haklısın. Eğer oda güneye ve doğuya bakıyorsa. Sıcaktan kavruluruz vallahi.
V: Çok heyecanlıyım gerçekten, acaba iyi bir tatil geçirebilecek miyim?
M: Umarım, güzel geçer. Bu arada otele yaklaştık. Hazırlanmaya başlayalım.
V: olur, tabi ki (taksi parasını ödemek için cüzdanına davranır…)
M: oh, katiyen olmaz. Siz benim misafirimsiniz.
(Parayı hazırlar ve ücreti öder)
V: Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Belki de bilet numaralarımızın yakın olması büyük bir şanstı.
M: Gerçekten de öyle. Buyurun inelim.
(valizleri, çantaları vs. alırlar)
M: Haydi bakalım, umarım güzel bir tatil geçiririz.


3.	DİYALOG (Otele Giriş):   (Muhiddin= 41 Diyalog) , (Venüs= 39 Diyalog)
M: Burası otelimiz. Daha önceki gelişimde de burada kalmıştım. 
V: Aaa gerçekten mi? o halde önceden beni bir gezdirirsiniz herhalde. 
M: Tabi, ne demek
M: Burası klasik, lobi. Koltuklar şurada, otomatlar da karşıda. Fazlaca kahve çeşidi var. Ayrıca 3-4 ile 22-24 arası tatlı/kurabiye ikramı var.
V: bir şeyler alayım o halde. Hem gezerken içeriz. çay mı kahve mi?
M: su alayım ben.
V: tamam o zaman, hemen getiriyorum.
V: buyurun.
M: teşekkürler. Bunları da alığımıza göre hadi dışarı çıkalım.
V:olur. 
M: bahçenin bir kısmını göstermek istiyorum. Tamamı değil ama. Zira otelden büyük kendisi.
V: doğayı severim. Bahçeler de sanırım bundan hoşuma gidiyor.
M: otel inşa edilmeden önce dikmişler ağaçları, bu yüzden yeterince büyükler. Gölgeleri geniş yani.
V: Sıcak mı oluyor buralar, gölgeden bahsettiniz?
M: kışın bile çok güneşli buralar. Hatta bu ilçe genelinde, soğuk hava çok görülmez.
V: İstanbul’u baya biliyorsunuz herhalde.
M: hayır, sadece çocukluğum burada geçti. Bu ilçede yani.
V: ya sonra?
M: babam emekli olunca Balıkesir’e taşındık. 
V: Balıkesir. Nasıl bir yer orası
M: daha küçük bir şehir, doğal yanı daha ağır basıyor aslında. Daha dinlenmelik bir yer yani.
V: anladım. Neyse sağa mı sola mı gidiyoruz
M:sağa dönelim.
V: su sesi mi geliyor ne, haydi oraya bakalım!
M: hmm ben de benzettim. Bir göz atalım nereden geliyormuş bu ses.
V: havuz! Ha, şuradan havuza akan sular çıkarıyormuş o sesi. Süs havuzu gibi, ama yüzenler de var. Ayrıca beklediğimden daha büyük
M: evet, ilginç. En son geldiğimde yoktu, yeni yapmışlar galiba.
V: olabilir. Peki, içeride hiç havuz var mı? Üşür insanlar kışın burada.
M: klasik, bu tarz birimler için ayrı bir kat var, -1. sauna, spa, havuz falan. 
V: anladım. 
M: o halde devam edelim isterseniz, arkada park, ağaçlık, kafe vardı. bide. unuttum ya adını
V: her şey de oradaymış. ön taraftan sadece kapı gözüküyordu! 
M: yani, biraz öyle.
M:hah bakın. demek istediğim buydu. piknik alanı var. hemen önünde sahil. etrafında spor alanları vb. var. yürüyüş alanı, orada, minik bir hayvanat bahçesi ve, evet, bu kadar sanırım
V: oo, baya geniş bir yer burası. aydınlatma da iyiymiş. gece gece her yer rahatça görülüyor.
M: eh, lazım. partiler falan her saatte insan bulabilirsiniz buralarda. beni de bulursunuz oradan biliyorum. 
V: (güler). ses rahatsız etmiyordur umarım.
M: yok. duvarlarda ses yalıtımı var.
V: iyiymiş. 
M: eh, işte bahçe böyle. isterseniz lobiye dönelim.
V:evet, yerleşelim artık. iyi bir dinlenmeyi hak ettik bence.
M: ah, elbette. yürürken ben açıklamaya devam edeyim de.
V: doğru.
M: eveeeet, geldiğimizde resepsiyonla ile konuşmuştum. sadece 7 kral oda boş, diğerleri dolu.
V: kaç oda var ki toplamda
M: eeeh, nerden baksanız bi 1000 civarı vardır
V: ve sadece 7 oda boş, bu mevsim gerçekten yoğun buralar. 
M: turistler akın eder genelde, otel de tanınmış
V: anladım. peki, odaların içeriğini biliyor musunuz?
M:içlerinde 3 odacık barındırıyorlar, 2'si yatak odası ve biri oturma odası tarzı bir şey. yatak odalarında toplam 5 televizyon var. tabi banyo da var hepsinin yanında.
V:ekstra mobilya temin edebiliyor muyuz?
M: yaani, herhalde vardır o hizmet. ne oldu ki
V: bazen oradakileri beğenmeyebiliyorum. bu durumda alternatiflerin olması güzel
M: anladım, size seçiminizde kolay gelsin
V: eyvallah
M: (güler). neyse, 3 ana odada da birer televizyon var, yatak başına da birer komidin vardır sanırım. masa sandalye de klasik zaten, her tarafta.
V: hafızanız ne kadar da güçlü! yani, bu kadar detayı hatırlıyorsunuz.,.,.,.,
M: haha, dahası var. şifreli kasa olmadığını hatırlıyorum, odaya giriş kartınız yoksa yeterince zor zaten. ekstra bir güvenliğe ihtiyaç duymamışlar. 
V: yani, diğerleri kadar olmasa da güzel detay. eh, dolap namına ne var?
M: bak onu unuttum ama kesin vardır dolap elbise için onun için bunun için. rafı da vardır kitap için.
V: pekala, şu klasik otel malzemelerini de sayar mısınız?
M: hmmm. terlik şampuan sabun havlu peçete kağıt kalem su da vardır herhalde, mini buzdolabında.
V: umarım çalışıyordur.
M: çalışır, burası elit bir otel sonuçta
V: hadi bakalım. ışıklandırma nasıl peki?
M: ışıklandırma mı
V: evet. ledlere bayılırım da.
M: ha. ilginç ama... neyse. LED seviyorsanız aradığınızı bulacaksınız diye hatırlıyorum. çokça renk seçeneği de vardı sanki.
V: az daha unutuyordum, banyosu nasıl.
M: yani, jakuzi falan vardı sanırım. işte küvet ve her derecede su falan
V: güzeel. oda servisleri nasıl, son sorum.
M: günde 1, bazen 2 defa temizlik talep edebiliyorsunuz. onun dışında odada ihtiyacınız olacak çoğu şeyi muhtemelen satılık veya promosyon olarak bulacaksınız. 
V:özür dilerim ama yemekleri sormayı unuttum
M: önemli değil. 50 çeşit yemek çıkan 40ı birbirinin aynısı olan ama güzel olan yemekhanelerden birine sahip otelimiz.
V: teşekkür ederim.
M: rica ederim
V: bu kadar övdünüz. eh, muhteşem olmalı
M: umuyorum. hadi alalım şu anahtarları da çıkalım artık.
V: doğru, sağ olun tekrardan, zahmet oldu size de.
M: yok canım ne zahmeti, hadi iyi akşamlar.
V: iyi akşamlar.
